在任何项目中，我们或多或少都需要一种能力，即：**当某个事件发生时，另一个对象也能够知晓此事**。

拿博客举个栗子。我希望有**用户在博客留言时，博主收到通知**。按照比较容易想到的方式，那就是在保存评论数据时，显式执行发送通知相关的代码。

比如下面这样：

```python
from django.db import models
from somewhere import post_notification

class Comment(models.Model):
    # ...

    def save(self, *args, **kwargs):
        
        # 发送通知
        post_notification()

       # ...
```

这样做的缺点就在于把**评论模块**和**通知模块**耦合到一起了。如果哪天我改动甚至删除了**通知模块**的对应函数，搞不好**评论模块**也无法正常工作了。

当**很多模块都关心评论模块的保存事件**时，代码就有可能变成了这样：

```python
class Comment(models.Model):
    def save(self, *args, **kwargs):
        # 以下函数分属不同模块
        post_notification()
        save_log()
        increase_count()
        do_this()
        do_that()
        blablabla()
        do_this_again()
        do_that_again()
        blablabla_again()
        #...
```

模块之间还可以互相调用，搅在一起，动了其中一个可能就引出一堆报错，不利于功能的扩展。

## 信号的作用

因此，像这种**许多代码段对同一事件感兴趣时，信号就特别有用**。

Django 内置了对**信号**这个概念的支持。信号允许**发送器**通知**接收器**某些事件已经发生。当事件发生时，”发送器“只负责发出一个”信号“，提醒”接收器“该执行了；至于接收器具体是什么、有多少个，发送器就不关心了。

> 这就有点像村里的村长拿个大喇叭，站在村口喊：”长得帅的人该起床了！“至于到底哪些村民长得帅、喊出去的话有没有人听到、听到的到底起不起床，村长就完全不管了。

反过来讲，接收器在很多时候也并不关心到底是谁发出的信号，反正只要接收到唤醒自己的信号，直接执行就万事大吉了。

这种近似匿名的机制，再加之发送器、接收器都可以有多个，使得模块可以很轻松的解耦和功能扩展。

## 内置信号

Django 内置了几种常见的信号，开箱即用。

比如每当一个 HTTP 请求发起、结束时的信号：

```python
from django.core.signals import request_finished, request_started
from django.dispatch import receiver

@receiver(request_finished)
def signal_callback(sender, **kwargs):
    print('信号已接收..')
```

上面的代码会在每个请求结束时执行。装饰器 `@receiver` 将函数标注为接收器，其参数 `request_finished` 指定了具体的信号类型。

> `request_finished` 就是其中一个内置信号，在 http 请求结束时发送。

任何想成为接收器的函数必须包含下面两个参数：

-  `sender` 参数是发出信号的发送器。
- `**kwargs` 关键字参数。之所以必须有它，是因为参数可能在任意时刻被添加到信号中，而接收器必须能够处理这些新的参数。

如前面说的，同一个信号的接收器可以有多个：

```python
# from ...

@receiver(request_finished)
def signal_callback(sender, **kwargs):
    print('信号已接收1..')

@receiver(request_finished)
def signal_callback_2(sender, **kwargs):
    print('信号已接收2..')
```

同一个接收器的信号也可以有多个：

```python
@receiver([request_finished, request_started])
def signal_callback(sender, **kwargs):
    print('信号已接收..')
```

有些时候你可能只对某一类信号中的**子集**感兴趣。比如说我只想在 `BookModel` 保存前触发接收器，而在 `PersonModel` 保存前不触发。于是你就可以这样做：

```python
from django.db.models.signals import pre_save
from django.dispatch import receiver
from myapp.models import BookModel

@receiver(pre_save, sender=BookModel)
def my_handler(sender, **kwargs):
    # ...
```

装饰器中的 `sender=BookModel` 就表明了此接收器只响应 `BookModel` 的信号。

> 与 `pre_save` 对应的还有内置的 `post_save` 信号。

还有一个问题是：信号注册的代码有可能无意间被多次执行。为了防止重复注册导致的信号重复，可以给装饰器传递一个唯一的标识符，像这样：

```python
@receiver(my_signal, dispatch_uid="my_unique_identifier")
def my_signal_handler(sender, **kwargs):
    # ...
```

标识符通常是字符串，但其实任何可散列的对象都可以。

以上就是内置信号的基础用法了。

更多内置信号，请见[Django内置信号](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.2/ref/signals/)。

## 自定义信号

有时候内置信号可能无法满足需求，Django 也允许你自定义信号。下面用一个例子看看自定义信号是如何实现的。

假设我的项目中有一个叫 `mySignal` 的 App。新建 `mySignal/signals.py` 文件，注册一个自定义信号：

```python
# mySignal/signals.py

import django.dispatch
# 注册信号
view_done = django.dispatch.Signal()
```

然后新建 `mySignal/handlers.py` ，编写接收器并把它和信号连接起来：

```python
# mySignal/handlers.py

from django.dispatch import receiver
from mySignal.signals import view_done

@receiver(view_done, dispatch_uid="my_signal_receiver")
def my_signal_handler(sender, **kwargs):
    print(sender)
    print(kwargs.get('arg_1'), kwargs.get('arg_2'))
```

虽然已经有了信号和接收器，但是项目运行时并没有运行这两段代码。因此下面两步的作用是加载它们。

修改 `mySignal/__init__.py` ：

```python
# mySignal/__init__.py

default_app_config = "mySignal.apps.MysignalConfig"
```

再修改 `mySignal/apps.py` ：

```python
# mySignal/apps.py

from django.apps import AppConfig

class MysignalConfig(AppConfig):
    name = 'mySignal'

    def ready(self):
        import mySignal.handlers
```

差不多快完成了。接下来就可以在任意位置发送这个信号了。比如像这样：

```python
# mySignal/views.py

from mySignal.signals import view_done

def some_view(request):
    # 发送信号
    view_done.send(
        sender='View function...', 
        arg_1='My signal...', 
        arg_2='received...'
    )

    # 其他代码...
```

重启服务器，访问此视图后，控制台将输出如下字符：

```python
View function...
My signal... received...
```

接收器成功唤醒了，并且正确接收到信号携带的信息。

## 总结

信号的优点是让模块之间**解耦**。当不同模块的代码片段对同一事物感兴趣时，就是信号非常适合的应用场景。信号的缺点是它是**隐式执行**的，这使得调试变得更困难。

事物都有两面性，是否使用信号还得根据实际需求进行判断。